---
layout: post
title: "【谈资】微软MVP，凭什么？"
tags: 微软MVP
---



这是一个818系列，没有任何技术细节，单纯就是讲故事，故事保真。一个含蓄但又低调有力的逼需要挖掘历史的真相才能得到。 



利益相关：历任3届微软MVP



## 什么是微软MVP

由微软`正式员工`或`在任MVP`推荐，经由微软的审核与选拔，获选者（非微软员工）才得由微软授予的奖励活动。最早会追朔到1993年。到2003年的时候，才开始往全球发展，所以最多的能拿到的连任杯，到今年是20年。 

那它是干什么的呢？它是鼓励“热衷与社区分享知识的技术专家”，在中国这种人俗称自来水。也就是不用付费的水军，主动给厂商做舔狗。既然只是一个水军的代称，为什么还有这么多人去抢这个Title，想要加入到这里呢？

## 站着挣钱

时间往前十年，大厂还没有那么卷，也不是人人都在搞钱，所以单纯搞技术不会被歧视。总有人想要改变这种现状，现在来看，最搞钱的莫过于做销售，但是以前不是所有人都能看得清。那这种情况下怎么搞钱，有一条路出现了，那就是搞证。

网络方面的认证，最开始是思科CCIE，通过的人少，含金量还是挺高的。但随着"题库"的出现，仿佛是打开了一扇新大门，内卷就开始了。很长一段时间，周边的朋友热衷于考证，各种MCSE/CCIE/CCNP，考了就能加薪，考了就能提换更好的工作。

但是内卷可怕就可怕在，池子的水就那么多，你卷了付费的考试，其他人不卷就落后。加上题库导致通过认证的技术含量直线下降，为了认证而认证，用人单位也不再看中这些认证。默认拿到认证都是用题库过的，这让考试和认证失去了本来的初衷。本来是一种能力的证明，结果变成了充钱就能解决，公信力大幅下降。本来一个活CCNA就能干，结果卷的大家至少要考CCNP，甚至CCIE才能抢到，但最终要做的事情，又没有那么难。

但是总有人不参与卷的活动，反正搞钱搞不动，就热衷于在技术圈装逼。然而技术圈装逼难度其实特别大，要想获得技术领袖的地位，真的是要台上一分钟，台下十年功。群众的眼睛是雪亮的，弄虚作假很容易被锤的头破血流。

而微软干的事情就是拉拢这波热衷装逼又对技术有追求的人，通过这些人的专业地位，让他们自觉的热爱，自觉地推广产品。那么对这些人的要求只有两个：

- 专业
- 热爱分享（装逼)

当然还有一个条件是年满18，为什么单独拎出来说，是因为微软真的有给卡在18岁边儿的朋友颁发过MVP，真真正正做到了一视同仁。

另外下面这些东西不在微软MVP认证的考虑范畴。

- 职位头衔
- 通过的专业认证

微软回馈给MVP的是什么，可以说单纯只是`微软MVP`这么一个头衔。他不能充钱得到，不能说我在微软每年花那么多钱，能不能分我点名额？也不能说我过了很多微软的认证，能不能免试直接拿到认证。

所以但凡拿到`微软MVP`，就等于微软发了一个背书，说你小子专业技能好，又热衷于分享带小弟。它避免了你在面试过程中跟面试官的反复沟通，证明自己。

他让你在各种社区上去使用的时候，真的就只是表明你是一个合格的技术人员。这对于不善言谈的技术人员来说，是一份沉甸甸的东西，让技术人员很快收获其他人的尊重。而这，又是技术人员非常欠缺的东西。

## 如何获得

稀缺性（每一年同时在线只有几千个）、获取手段的单一（纯技术、热爱分享），决定了微软MVP只能被纯种打工人获取，保证了队伍成分的单一性。从商业角度来说，这种方法真的不见得是最好的。微软拉拢的都是在企业中不见得有绝对话语权的技术人员，但放开到5年10年，也确实有从技术人员转型销售或管理，并且把这种和微软的友谊继承下来的情况。

除了微软有MVP制度，国内其他厂商也开始了这种社区和技术人员耦合增强的制度。比如腾讯、阿里、华为，都有了自家的MVP。但是无一例外，这些MVP都有了中国式的演变，直观感受是获得MVP奖项的人员，Title都太高了，准确的说，更多的是商业上有建树的大佬。单纯的做某一项技术，很难获得奖项。

只有微软，还是秉承热爱分享、钻研技术的初衷。它不是一个考试的认证，它不是说你花了钱，完了去背题库就拿到了什么东西，它不是这样的，它真的是需要你对社区有贡献，你的技术能力要足够的强，足够的深入，才能获得大家的认可。

MVP圈子里其实也很卷，比如说每个社区能够对微软这边提名的名额是有限的，所以大家都在卷特定的行业，特定的技术领域。卷成什么样子呢？好比你这个季度写了10篇博客，那我就要写20篇；你写的博客只重量不重质，那我就要重质又重量。你的文章写得很口水仗，那我就要写一个带故事情节的阅读感特别强的小作文。

但是最可怕的是什么，你想想这个`卷`最可怕的是什么？他没有钱啊，微软不给发钱，它的最直接收益就是一个Title，你可以在各个场合使用它，说我是微软的MVP，仅此而已。

我们都知道不花钱的东西其实是最贵的，因为不花钱，我们相对来说可以在一个比较公平的场合去争夺这些荣誉。虽然卷，但是公平。

所以你说这帮人`凭什么`这么硬气，凭的就是`硬实力`能加的动班，凭的是`热心肠`能拿好人卡

 ## 开放包容

很早的时候，微软MVP只针对微软产品的贡献进行提名，但是现在由于Azure云的引入，Github收购，以及众多Linux大佬加入微软，微软对于开源的东西秉持开放包容的态度，在MVP的提名上，也有很多方向是允许非微软技术体系的人申请的。像Python、Java的开发大佬也都是可以申请的。

微软有一些老MVP任期已经达到10年以上，真的是一路走来一路陪伴，对微软充满信任。我们没有因为经济利益聚在一起，所以未来也不会因为经济利益有所疏远。



## 一些福利

除了使用微软MVP的Title介绍自己外，还有少量的福利可用。

- 一个每月150美元的Azure，任期内可用
- 一个MSDN订阅，有很多免费的微软产品序列号可用
- 参加MVP峰会，期间的住宿免费（因为疫情的缘故，这个等于无）
- 参加国内的各类活动以及吃饭，有微软中国的大佬参加，比如微软中国CTO 韦青。（因为疫情的缘故，已经缩减了很少，期待未来能够恢复）
- 认识跟你一样`优秀`的其他MVP的机会。

